# JS - Theory (learn js org)

- Сегодня JavaScript может выполняться не только в браузере, но и на сервере или на любом другом устройстве, которое имеет специальную программу, называющуюся «движком» JavaScript.
У браузера есть собственный движок, который иногда называют «виртуальная машина JavaScript».
Разные движки имеют разные «кодовые имена». Например:
V8 – в Chrome, Opera и Edge.
SpiderMonkey – в Firefox.
…Ещё есть «Chakra» для IE, «JavaScriptCore», «Nitro» и «SquirrelFish» для Safari и т.д.

- Как работают движки?
Движки сложны. Но основы понять легко.
Движок (встроенный, если это браузер) читает («парсит») текст скрипта.
Затем он преобразует («компилирует») скрипт в машинный язык.
После этого машинный код запускается и работает достаточно быстро.
Движок применяет оптимизации на каждом этапе. Он даже просматривает скомпилированный скрипт во время его работы, анализируя проходящие через него данные, и применяет оптимизации к машинному коду, полагаясь на полученные знания. В результате скрипты работают очень быстро.

- **ПРОЧИТАТЬ**
  1.  Справочники и спецификации

- emacs vs vim

- ide vs idle

- node.js - запуск скрипта на серверной среде

- На заметку:
Как правило, только простейшие скрипты помещаются в HTML. Более сложные выделяются в отдельные файлы.
Польза отдельных файлов в том, что браузер загрузит скрипт отдельно и сможет хранить его в кеше.
Другие страницы, которые подключают тот же скрипт, смогут брать его из кеша вместо повторной загрузки из сети. И таким образом файл будет загружаться с сервера только один раз.
Это сокращает расход трафика и ускоряет загрузку страниц

- тег script и src=""

- `alert(1), alert("text")`

- Обычно каждую инструкцию пишут на новой строке, чтобы код было легче читать:
alert('Привет');
alert('Мир');
вместо alert('Привет'); alert('Мир');

В большинстве случаев точку с запятой можно не ставить, если есть переход на новую строку.
Так тоже будет работать:
alert('Привет')
alert('Мир')
В этом случае JavaScript интерпретирует перенос строки как «неявную» точку с запятой. Это называется автоматическая вставка точки с запятой.

В большинстве случаев новая строка подразумевает точку с запятой. Но «в большинстве случаев» не значит «всегда»!
В некторых ситуациях новая строка всё же не означает точку с запятой. Например:
alert(3 +
1
+ 2);
Код выведет 6, потому что JavaScript не вставляет здесь точку с запятой. Интуитивно очевидно, что, если строка заканчивается знаком "+", значит, это «незавершённое выражение», поэтому точка с запятой не требуется. И в этом случае всё работает, как задумано.

Но есть ситуации, где JavaScript «забывает» вставить точку с запятой там, где она нужна.
Ошибки, которые при этом появляются, достаточно сложно обнаруживать и исправлять.
Пример ошибки
Если вы хотите увидеть конкретный пример такой ошибки, обратите внимание на этот код:
alert('Hello');
[1, 2].forEach(alert);
Пока нет необходимости знать значение скобок [] и forEach. Мы изучим их позже. Пока что просто запомните результат выполнения этого кода: выводится Hello, затем 1, затем 2.
А теперь давайте уберем точку с запятой после alert:
alert('Hello')
[1, 2].forEach(alert);
Этот код отличается от кода, приведенного выше, только в одном: пропала точка с запятой в конце первой строки.
Если мы запустим этот код, выведется только первый alert, а затем мы получим ошибку (вам может потребоваться открыть консоль, чтобы увидеть её)!
Это потому что JavaScript не вставляет точку с запятой перед квадратными скобками [...]. И поэтому код в последнем примере выполняется, как одна инструкция.

Мы рекомендуем ставить точку с запятой между инструкциями, даже если они отделены переносами строк. Это правило широко используется в сообществе разработчиков. Стоит отметить ещё раз – в большинстве случаев можно не ставить точку с запятой. Но безопаснее, особенно для новичка, ставить её.

- комменты:
  /**/
  //

- Директива "use strict" или 'use strict'. Когда она находится в начале скрипта, весь сценарий работает в «современном» режиме
  ```js
  "use strict";
  // этот код работает в современном режиме
  ```
Совсем скоро мы начнём изучать функции (способ группировки команд), поэтому заранее отметим, что в начале большинства видов функций можно поставить "use strict". Это позволяет включить строгий режим только в конкретной функции. Но обычно люди используют его для всего файла.
Убедитесь, что «use strict» находится в начале
Проверьте, что "use strict" находится в первой исполняемой строке скрипта, иначе строгий режим может не включиться.
Над "use strict" могут быть записаны только комментарии.

Всегда ли нужно использовать «use strict»?
Кто-то посоветует начинать каждый скрипт с "use strict"… Но есть способ покруче.
Современный JavaScript поддерживает «классы» и «модули» — продвинутые структуры языка, которые автоматически включают строгий режим. Поэтому в них нет нужды добавлять директиву "use strict".

- Переменная – это «именованное хранилище» для данных
  Для создания переменной в JavaScript используйте ключевое слово let.
  let message; // обхявление перемнной
  let message = 'tezt'; // опредление пееременной ячерез оперетаор присваивания
  alert(message); // берем перемнную из области паямти
  message = 'World!'; // значение изменено,При изменении значения старые данные удаляются из переменной
    
  let hello = 'Hello world!';
  let message;
  message = hello; // копируем значение 'Hello world' из переменной hello в переменную message
  
  let user = 'John', age = 25, message = 'Hello'; // объявелние нескольких перемннызх в однйо строке
  **!!Такой способ может показаться короче, но мы не рекомендуем его. Для лучшей читаемости объявляйте каждую переменную на новой строке!!**
  Многострочный вариант немного длиннее, но легче для чтения:
  let user = 'John';
  let age = 25;
  let message = 'Hello';
  

  *Некоторые люди также определяют несколько переменных в таком вот многострочном стиле:
    let user = 'John',
      age = 25,
      message = 'Hello';
    …Или даже с запятой в начале строки:
let user = 'John'
  , age = 25
  , message = 'Hello';
В принципе, все эти варианты работают одинаково. Так что это вопрос личного вкуса и эстетики.

- var вместо let встречатся в страхы скриптах!!!
  var message = 'Hello';  
  **Ключевое слово var – почти то же самое, что и let. Оно объявляет переменную, но немного по-другому, «устаревшим» способом.**

  - повторение ключевого слова 'let' приводит к ошибке
    let message = "Это";
    let message = "Другое"; // SyntaxError: 'message' has already been declared

  - правила для именования иперменных
    1. Имя переменной должно содержать только буквы, цифры или символы $ и _.
      Первый символ не должен быть цифрой.
      Примеры допустимых имён:
      let userName;
      let test123;
      **Если имя содержит несколько слов, обычно используется верблюжья нотация**
    2. Примеры неправильных имён переменных:
        let 1a; // не может начинаться с цифры
        let my-name; // дефис '-' не разрешён в имени
    3. Регистр имеет значение
        Переменные с именами apple и APPLE – это две разные переменные.
    4. Зарезервированные имена запрещено использовать (нпр let,class, etc)
         let let = 5; // нельзя назвать переменную "let", ошибка!
https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Lexical_grammar#%D0%BA%D0%BB%D1%8E%D1%87%D0%B5%D0%B2%D1%8B%D0%B5_%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0

    6. Создание переменной без использования use strict
Обычно нам нужно определить переменную перед её использованием. Но в старые времена было технически возможно создать переменную простым присвоением значения без использования let. Это все ещё работает, если мы не включаем use strict в наших файлах, чтобы обеспечить совместимость со старыми скриптами.
// заметка: "use strict" в этом примере не используется
num = 5; // если переменная "num" раньше не существовала, она создаётся
alert(num); // 5

Это плохая практика, которая приводит к ошибке в строгом режиме:
"use strict";
num = 5; // ошибка: num is not defined

- const myBirthday = '18.04.1982'; // обхявление константы (неизменямой перемнноц)
     myBirthday = '01.01.2001'; // ошибка, константу нельзя перезаписать!

  - Широко распространена практика использования констант в качестве псевдонимов для трудно запоминаемых значений, которые известны до начала исполнения скрипта.
Названия таких констант пишутся с использованием заглавных букв и подчёркивания.
Например, сделаем константы для различных цветов в «шестнадцатеричном формате»:
const COLOR_RED = "#F00";
const COLOR_GREEN = "#0F0";
const COLOR_BLUE = "#00F";
const COLOR_ORANGE = "#FF7F00";
// ...когда нам нужно выбрать цвет
let color = COLOR_ORANGE;
alert(color); // #FF7F00

Преимущества:
COLOR_ORANGE гораздо легче запомнить, чем "#FF7F00".
Гораздо легче допустить ошибку при вводе "#FF7F00", чем при вводе COLOR_ORANGE.
При чтении кода COLOR_ORANGE намного понятнее, чем #FF7F00.

- Когда мы должны использовать для констант заглавные буквы, а когда называть их нормально? Давайте разберёмся и с этим.
Название «константа» просто означает, что значение переменной никогда не меняется. Но есть константы, которые известны до выполнения (например, шестнадцатеричное значение для красного цвета), а есть константы, которые вычисляются во время выполнения сценария, но не изменяются после их первоначального назначения.
Например:
const pageLoadTime = /* время, потраченное на загрузку веб-страницы */;
Значение pageLoadTime неизвестно до загрузки страницы, поэтому её имя записано обычными, а не прописными буквами. Но это всё ещё константа, потому что она не изменяется после назначения.
Другими словами, константы с именами, записанными заглавными буквами, используются только как псевдонимы для «жёстко закодированных» значений.

- Несколько хроших правил:
Используйте легко читаемые имена, такие как userName или shoppingCart.
Избегайте использования аббревиатур или коротких имён, таких как a, b, c, за исключением тех случаев, когда вы точно знаете, что так нужно.
Делайте имена максимально описательными и лаконичными. Примеры плохих имён: data и value. Такие имена ничего не говорят. Их можно использовать только в том случае, если из контекста кода очевидно, какие данные хранит переменная.
Договоритесь с вашей командой об используемых терминах. Если посетитель сайта называется «user», тогда мы должны называть связанные с ним переменные currentUser или newUser, а не, к примеру, currentVisitor или newManInTown.

- Повторно использовать или создавать новую переменную?
И последняя заметка. Есть ленивые программисты, которые вместо объявления новых переменных повторно используют существующие.
В результате их переменные похожи на коробки, в которые люди бросают разные предметы, не меняя на них этикетки. Что сейчас находится внутри коробки? Кто знает? Нам необходимо подойти поближе и проверить.
Такие программисты немного экономят на объявлении переменных, но теряют в десять раз больше при отладке.
Дополнительная переменная – это добро, а не зло.
Современные JavaScript-минификаторы и браузеры оптимизируют код достаточно хорошо, поэтому он не создаёт проблем с производительностью. Использование разных переменных для разных значений может даже помочь движку оптимизировать ваш код.

- Мы можем объявить переменные для хранения данных с помощью ключевых слов var, let или const.
let – это современный способ объявления.
var – это устаревший способ объявления. Обычно мы вообще не используем его, но мы рассмотрим тонкие отличия от let в главе Устаревшее ключевое слово "var" на случай, если это всё-таки вам понадобится.
const – похоже на let, но значение переменной не может изменяться.

- задачи!!

- 
Работа с переменными
важность: 2
Объявите две переменные: admin и name.
Запишите строку "Джон" в переменную name.
Скопируйте значение из переменной name в admin.
Выведите на экран значение admin, используя функцию alert (должна показать «Джон»).
решение
Придумайте правильные имена
важность: 3
Создайте переменную для названия нашей планеты. Как бы вы её назвали?
Создайте переменную для хранения имени текущего посетителя сайта. Как бы вы назвали такую переменную?
решение
Какие буквы (заглавные или строчные) использовать для имён констант?
важность: 4
Рассмотрим следующий код:

const birthday = '18.04.1982';

const age = someCode(birthday);
У нас есть константа birthday, а также age, которая вычисляется при помощи некоторого кода, используя значение из birthday (в данном случае детали не имеют значения, поэтому код не рассматривается).

Можно ли использовать заглавные буквы для имени birthday? А для age? Или одновременно для обеих переменных?

const BIRTHDAY = '18.04.1982'; // использовать заглавные буквы?

const AGE = someCode(BIRTHDAY); // а здесь?
  


- некст: https://learn.javascript.ru/types


























